# 概览
+ 系统分析阶段也成为逻辑设计阶段，任务是根据系统设计任务书确定的范围，对现有系统进行详细调查，描述现有系统的业务流程，并指出局限性与不足，确定新系统的基本目标和逻辑功能要求，也即提出新系统的逻辑模型。  
+ 此阶段，系统分析师同用户一起细致的调查分析，把用户的初始需求具体化、明确化，最终转化成关于新系统“做什么”的模型。此阶段是系统建设的关键阶段。成果为 《系统要求规格说明书》。是系统建设的必备文件、是系统设计阶段的工作依据、也是系统验收的依据。

# 详细调查
`在系统规划阶段，通过初步调查，分析师已经对企业的组织结构、系统功能等有了大致了解，但是对具体的业务处理过程和方法不是十分清楚，需要深入了解，确认用户需求`  
`目的是深入了解企业管理工作中信息处理的全部具体情况和存在的问题，为提出新系统的逻辑模型提供可靠依据`  
`静态信息： 如组织架构、系统功能等`  
`动态信息： 如业务流程、数据流程等`

+ 收集资料 `基本手段、收集与系统有关、对开发有益的信息`
+ 开调查会 `座谈调查；一种集中征询意见的方法，适合系统的定性调查`
+ 个别访问 `用户访谈、面谈；对开调查会的一种补充。收集数据的主要来源之一。`
+ 书面调查 `问卷调查、表格调查；一种根据系统特点设计，征求意见、收集数据的方法。对复杂项目有比较好的效果`
+ 抽样调查 `采样；根据统计的随机原则选取部分对象进行详细调查，以此推广到全体对象。`
+ 现场观摩 `观察法、实地调查；适合复杂、较难理解的流程`
+ 参加业务实践 `针对具体纯在的问题，扮演模拟角色或元素。可以有效的发现问题本质与解决方法`
+ 阅读历史文档 `文档考古。有文档不吻合的风险`

# 现有系统分析
`在初步调查、详细调查的基础上开展`
1. 获取现有系统物理模型  
`现有系统可能是个需要改进的老系统、或是人工处理的过程。需要分析现有系统如何运作、组织结构、输入输出、资源利用情况、日常数据处理过程；并用一个具体模型来反应对现有系统的理解`
`物理模型描述系统“怎么做”的问题，应客观的反省现有系统的实际情况`
2. 抽象现有系统的逻辑模型  
`在理解现有系统怎么做的基础、抽取“做什么”的本质，去掉那些非本质的负担。`
3. 建立新系统的逻辑模型  
`分析新系统与现有系统的差别，明确新系统“做什么”，对现有系统逻辑模型调整优化，到处新系统逻辑模型`
4. 建立新系统的物理模型  
`根据新系统逻辑模型，构建相应的物理模型。这项工作属于 系统设计阶段`

# 组织架构分析
对企业组织结构与职责分析，明确企业内部的部门划分和职责，以及各部门间的隶属、信息传递、资金流动等信息，此外还应该了解各部门存在的问题和对系统的要求


# 系统功能分析
+ 在掌握企业组织结构的基础上，以组织结构为线索，层层了解各部门职责、工作内容和内部分工。以此掌握系统功能体系。并以功能体系图表示。
+ 功能体系图：一个完全以业务为主体的树形图，用与描述企业累不各部门的业务与功能  
+ 确认系统所有功能后，分析各功能间的关系和流程，一般使用功能流程图描述。其可以校验是否识别出所有功能，是以后系统设计的基础

# 业务流程分析
`目的是了解各个业务流程的过程，明确各部门间的业务关系和每个业务处理的意义，为业务流程的合理化改造提供建议`

+ 价值链分析法 `找出或设计出那些能让顾客价值最大化的业务流程`
+ 客户关系分析法 `把crm用在业务流程的分析上。crm的目标是建立以用户为导向的组织结构`
+ 供应链分析法 `从企业供应链的角度分析业务流程，源于SCM。主要重企业内部和外部供应链分析业务核心环节`
+ 基于ERP的分析法 `基本思想是将企业的业务流程看作是一个紧密连接的供应链，将供应商和企业内部的采购、生产、销售、客户紧密连接，对供应链上所有环节进行有效管理。实现企业的动态控制和各种资源的集成优化，以此提升企业基础管理水平，追求企业资源的合理、高效利用`
+ 业务流程重组 `通过从审视价值链，从功能成本的比较分析，确定企业的流程环节优势。以顾客满意为出发点进行价值链的分解与整合，改造原有的业务流程，实现业务流程最优化`

# 业务流程建模
自顶向下：从企业任务目标出发，逐步分析业务目标，细化为系统需求。  
自底向上：分析现有系统，联系已有业务流程，明确业务细节  
+ 标杆瞄准：连续、系统化地对外部领先企业进行分析评价，以此确认本企业业务流程
+ IDEF：是一系列建模、分析和仿真方法的统称。（IDEF0-14, IDEF1X共16种）
+ DEMO：通过六种建模语言描述信息系统的构成。包括交互模型、业务流程模型、事务模型、行为墨西哥、事实模型、互约束模型
+ Petri: Petri网是一种从流程角度出发描述与分析复杂模型的工具
+ 业务流程建模建模语言
  + BPEL (business process execution language) 业务流程执行语言 文本
  + BPML (business process modeling language) 业务流程建模语言 文本
  + BPMN (business process modeling notation) 业务流程建模标注 图元
  + XPDL (xml process definition language) xml流程定义语言 文本/图元
  + uml （主要指活动图） 图元
+ 基于服务的BPM 把bpm技术和服务的思想集合，更加便于对业务流程的分析、设计、优化。（将业务流程转化为服务）

# 数据与数据流流程分析
本阶段是建立数据库系统和设计功能模块处理过程的基础，本阶段分析师收集大量数据载体和调查报表，加以汇总、整理、分析以统使用

+ 数据汇总分析 `从业务角度对数据进行分类整理`
  1. 将收集到的数据资料，按业务流程分类编码，按处理过程的顺序排放
  2. 按业务流程自顶向下对数据项进行整理
  3. 将原始数据与最终输出数据分类整理出来；原始数据是进行数据库设计时确定基本表的主要内容，最终输出数据是反应业务所需要的主要指标。
  4. 确定数据字长和精度
+ 数据属性分析
  + 静态分析 `数据的静态特征`
    + 类型长度
    + 取值范围
    + 发生的业务量 `数据发生的频率、峰值数据量、峰值时间、存储保留时间周期等`
    + 数据涉及的业务
    + 重要程度、保密程度 `涉及校队、存储、复制、备份，访问权限等`
  + 动态分析
    + 固定值属性数据项 `其一般不随时间变化，如物料主数据、客户基础资料`
    + 个体变动属性数据项 `对总体来讲具有相对固定的个体集，但对个体来讲其值变化。如库存余额、侧键在制品品余额等 （需及时维护）`
    + 随机变动属性数据项 `其个体随机出现、其值变动。是根据用户对管理工作的需要，由系统按照一定逻辑运算行成。如每月各商品销量数据`
+ 数据存储分布
  * 对数据进行动态分析的目的是为了确认数据与数据库表（或文件）的关系，如将具有固定属性的数据存放在基本表（主文件），随机变动属性放在视图（处理文件）中
  * 确认数据在真个信息系统的存储分布情况。如确认那些数据存储于本地、网络服务器或系统主机
+ 数据流程分析
  + `数据流程指在数据在系统中产生、传输、加工处理、使用、存储的过程。系统流程分析将数据流抽象独立出来，舍去具体的企业结构组织、信息载体、物质、材料等，但从数据流动的过程考察分析实际业务的数据处理模式。`  
  + `目的是发现和解决数据流通中的问题。如数据不能流通、前后数据不匹配、处理过程不合理、输入输出不平衡等`
  + `本阶段主要包括对数据的输入、输出、流动、传递、处理、存储分析，具体包含：`
    1. 收集现有系统的全部输入、输出单据报表，以及数据存储介质（账本、清单等）的典型格式
    2. 明确各个处理过程的处理方法和计算方法
    3. 调查、确认上述各类单据报表的静态属性（制作单位、存储单位、频率、高峰量等）。
    4. 标注各项数据的类型、长度、取值范围等静态属性
  + SA面向数据流的分析方法（DFD）; OO面向对象的分析方法



# 系统需求规格说明书
+ 系统分析报告、系统说明书。是系统分析阶段的技术文档、工作成果;其包含9部分：  
`引言、引用文件、需求、合规性要求、需求可追踪性、非技术要求、尚未解决的问题、注解、附录`
+ 此文件在系统开发中占有非常重要的地位。一旦通过评审，将成为系统开发中的权威文件，是系统设计阶段的总要依据，是验收系统的标准之一。



# THE END  