# 可行性研究

+ 经济可行性  
    ``投资收益分析、成本效益分析。主要评估项目的建设、运行成本，以及项目带来的收益``
+ 技术可行性  
     ``技术风险分析。研究对象为信息系统需要实现的功能与性能，以及技术约束力。考虑：技术、资源、目标``
+ 法律可行性  
    ``社会可行性。从法律、政策、道德、制度等社会因数评估项目建设的现实性``
+ 用户使用可行性  
  ``执行可行性。以信息系统使用者的角度评估系统。包含企业的行政管理、工作制度、使用人员的素质与培训要求等。可细分为管理可行性、运行可行性``
+ 进度可行性 （非国家标准）  
  ``从项目开发的进度与时间考虑。并非强制。``

## 成本效益分析技术
`通过比较信息系统建设的全部成本和效益评估价值的方法，是一种经济可行性分析的方法。将成本、收益一一列出，进行量化。`
### 成本
#### 按投资时间分类
+ 基础建设投资 `如房屋设施、办公设备、平台软件、必须的工具软件等购置成本。 可以是一次性投资或分期付款`
+ 其他一次性投资 `如研究咨询成本、调研费、管理成本、培训费等一次性杂费`
+ 其他非一次性投资 `主要指系统的运行与维护成本。如设备租金、定期维护成本、定期消耗品支出、人员工资、奖金等`
#### 按成本性态分类
+ 固定成本 `其总额在一定期间和一定业务范围内，不受业务量变动的影响而保持固定不变的成本。如管理人员工资、办公费、固定资产折旧费、员工培训费等`
  + 酌量固定成本 `管理层的决策可以影响的成本，如广告费、员工培训费、技术开发经费等`
  + 约束性固定成本 `管理层无法影响的成本，即必须开支。如折旧费、房屋设备租金、管理人员工资`
+ 变动成本 `一定时期、一定业务范围内，总额与业务量成正比例变动的成本。如直接材料费、产品包装费、外包费、开发奖金`
  + 酌量变动 `开发奖金、外包费等`
  + 约束性变动 `直接物消耗成本等`
+ 混合成本 `混合固定成本、变动成本的性质 如水电费、电话费。有时员工的工资也能属于。`
### 收益
### 有型收益 
`也称经济收益，可以用货币的时间价值、投资回收期、投资回收率等指标度量`
+ 一次性经济收益 `体现在开展的缩减与价值的提升，如资源要求的减收、运行效率的改进、管理运行效率的提升、多余设备的售出等`
+ 非一次性收益 `在信息系统的生命周期内，由于运行系统而获得的按月、年的能用货币数目表示的收益，包括开支的减少或避免。如信息系统的使用提高了工作效率，每个月节省的人员工资`
### 无形收益
`也称不可定量收益，主要从性质、心里进行衡量，很难进行比较。如服务的改进、技术积累等`

## 盈亏临界分析
`又称损益平衡分析，主要研究盈亏临界点、有关因数的变动对临界点的影响等问题。决定市场变化适应力、抗风险能力`
+ 利润 = （销售单价-单位变动成本） * 销量 - 总固定成本
+ 盈亏临界点销量 = 总固定成本 / （销售单价 - 单位变动成本）
+ 盈亏临界点销售额 = 总固定成本 / （1-总变动成本/销售收入）

## 净现值分析
### 货币的时间价值 `与银行的利率和利息计算方式有关即单利与复利`  
+ 单利 F = P * (1+i*n) 复利 F = P * (1+i)^n `p为本金也称现值、i为利率、n为年期 F为n年后的价值`
+ 折现因子/折现系数 为 P/F
### 净现值分析 （net present value, NPV）  
指项目生命周期内各年的净现金流量按照一定的、相同的折现率折现到初时的现值之和
+ 净现值 总ci-总co
+ 净现值率 净现值/总co
### 投资回收期与投资回报率
`投资回收的期限，时间。根据是否考虑资金的时间价值分为：静态/动态投资回收期。包含建设期`
+ 投资回收期 
+ 投资回收率 `反应企业获利能力 1/动态投资回收期 * 100%`
+ 投资收益率 `又称利润率， 总ci/总co`


# THE END